# Oppbevaring av bitcoin

### Når bør jeg oppbevare i egen wallet?

Hvor stor summen bør være før man oppbevarer bitcoin med egne nøkler er veldig
individuelt. Du kan enkelt finne svar på spørsmålet ved å spørre deg selv:
"Hadde det gått greit å miste alle bitcoinene jeg har hos den
børsen/tredjeparten?"

Er svaret nei, anbefaler vi å ta steget til egen oppbevaring.

Det er for all del trygt å oppbevare bitcoin på Bare Bitcoin. Men merk deg det
eneste som trengs for å overføre bitcoin ut av kontoen din er tilgang til
telefonen din. Du kan gjøre det hakket tryggere ved å skru på tofaktor med
kodeapp, men selv da kan mobilen din være et svakt punkt.

### Hva gjør jeg om jeg vil oppbevare bitcoin selv?

Uansett beløp, anbefaler vi Casa. (https://casa.io) De har lagd en veldig god og
enkel app for oppbevaring av bitcoin, som vi mener alle kan skjønne seg på. De
har lagd appen på en sånn måte det er liten sjanse for at du klarer å gjøre noe
feil selv.

#### Små beløp

For å komme i gang med relativt små beløp, kan du bruke gratisversjonen deres.
Da oppbevares bitcoin på mobilen din, med egne nøkler.

#### Større beløp

Dersom du skal oppbevare litt større beløp, kjøp deg en Trezor
(https://trezor.io) Det er en hardware-wallet som spesialiserer seg på å
oppbevare bitcoin. Den bruker du sammen med Casa-appen. Det koster $250 per år
for abonnement i Casa, men det mener vi er vel verdt det.

Trezor+Casa gir deg en veldig trygg måte å oppbevare bitcoin på. Poenget med
Trezor+Casa, er at hverken Casa eller Trezoren din alene kan flytte på bitcoin.
Du trenger ikke ha tillit til én enkelt enhet. Om noen får tilgang til
hardware-walleten din, får de ikke flytta bitcoinene dine. Om de stjeler den,
kan de hacke i vei, og hente ut privatnøkkelen din, men det har ikke noe å si,
fordi den alene ikke oppbevarer bitcoin. Du trenger 2 av 3 nøkler for å flytte
på bitcoinene. Det gjør du ikke trenger å ha 100% tillit til hardware-walleten
din.

Her er video fra Casa som viser oppsett:
https://www.youtube.com/watch?v=L7AmaUGERjI

##### Hva gjør jeg med de 12 ordene?

Når du kjøper deg en Trezor, anbefales du å ta vare på 12 ord, som kan se ut
litt som dette: toe miss arrive bonus gallery fan little wink any knee exhaust
below.

De 12 ordene er privatnøkkelen din, og er _ekstremt_ hemmelige. Aldri del de med
noen, uansett hvem som spør. Deler du de med noen, er det som å gi de full
tilgang til banken din, uten mulighet for å ta tilgangen tilbake.

Følg Trezor/Ledger/ColdCard sine anbefalinger! Når du kjøper en Trezor eller
Ledger, følger det med en lapp du kan skrive ned ordene på. Ta vare på de
ordene! Trezoren er en datamaskin, og datamaskiner kan plutselig slutte å
fungere. Fordi de blir gamle, det har sneket seg inn fukt, eller av andre
grunner. Da er det fint med en fysisk backup av privatnøkkelen din.

#### Vanlige fallgruver

Ikke bli kreativ med oppbevaring av bitcoin! Når det kommer til oppbevaring av
bitcoin, er du din egen verste fiende. Vi anbefaler ikke å finne på
oppbevaringsløsninger selv. Vi ser ofte eksempler på folk som finner på
løsninger selv, og ender opp med å lage en løsning der man mister alle
bitcoinene sine om man for eksempel mister et passord, eller noen finner
hardware-walleten din.

Sannsynligvis gjør du sikkerheten svakere ved å finne på egne regler. For
eksempel anbefaler vi å ikke legge til et ekstra passord på hardware-walleten
din. Det er mest sannsynlig du mister bitcoin fordi du mister tilgangen til
nøklene, ikke tyveri, brann, eller hacking.

Det er mange aktører som lager hardware-wallets, for eksempel Ledger og
ColdCard. Vi anbefaler Trezor fordi vi mener den har det enkleste designet.
Foretrekker du en annen hardware-wallet, er det selvfølgelig greit.

Vi får ikke betalt fra hverken Casa eller Trezor. Vi mener helt enkelt det er
det tryggeste.

### Er Wallet Of Satoshi en trygg lommebok?

Wallet of Satoshi er ikke en trygg lommebok for større summer. Den er kun ment
for småbeløp, og alt du har der må du være veldig komfortabel med å miste.
Selskapet er ikke regulert av finansmyndigheter, og har nylig fjernet appen sin
fra App Store i USA på grunn av det. De lager en bra lommebok for lightning, men
den er ikke trygg for større beløp.
